### 老面👴：小伙子，咱来聊聊Redis，你知道什么是Redis吗?

解读🔔：这个必须知道，不知道直接挂~😂😂😂，但面试官肯定不是想听你知道两个字，他是想让你简单的介绍下。

笑小枫🍁：Redis是我们常用的缓存中间件，是一个基于内存的高性能的key-value数据库。Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供多种数据结构的存储。Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。

---

### 老面👴：除了key-value类型的数据，你还知道Redis的哪几种数据结构?

解读🔔：当然知道，就是有点不想告诉你😁😁😁

笑小枫🍁：Redis支持五种数据类型：string(字符串)，hash(哈希)，list(列表)，set(集合)及zsetsortedset：(有序集合)。

我们实际项目中比较常用的是string，hash。

PS：如果你是Redis中高级用户，还需要加上下面几种数据结构HyperLogLog、Geo、Pub/Sub。如果你说还玩过RedisModule，像BloomFilter，RedisSearch，Redis-ML，面试官得眼睛就开始发亮了。这里就不展开一一细说了，感兴趣的可以自己去搜搜，后面问题会涉及一二。

---

### 老面👴：你说说在什么场景下使用了Redis吗？

解读🔔：不就是使用Redis的场景嘛~没用过，你也要编出来，这个太常见了

笑小枫🍁：Redis常用的有缓存用户登录后的token，热点数据做缓存，利用Redis的原子递增生成订单唯一编号，用Redis来做阅读量的计算器，使用Redis做分布式锁，使用Redis做延时队列，使用Redis的Zset做排行榜等等...

PS：这里列举场景一定要挑自己理解的或用到过的，基本上每个场景用法都会牵扯出来很多的面试点，一定要熟悉~这里就不一一展开了，只举一个点吧，后面出一篇文章详细讲解每个场景怎么实现和存在的面试点吧

---

### 老面👴：你能具体说说使用Redis保存用户登录token的流程吗?

用户使用账号密码登录，后端系统进行校验，如果失败，则返回失败原因；
如果成功，会把用户id、名称等常用的不变的数据封装成一个对象，然后用jwt生成一个token；
然后把token存入Redis，并设置过期时间；
最后把token返回给前端，后续请求接口前端携带token进行验证。

---

### 老面👴：为什么要使用jwt呢？直接使用Redis保存用户信息不可以吗？

解读🔔：去公司的时候项目就这样用的，谁知道为啥用jwt呀。。。草率了不该提jwt的😓😓😓

笑小枫🍁：直接使用Redis保存也可以，使用Token做key，用户信息做value。但是使用jwt是使用用户id做key，token做value，这样请回请求时，可以先进行jwt解析，拿到id再去获取token；

如果发生大量恶意攻击时，可以通过jwt解析数据拦截掉部分错误token，减少Redis服务器的压力；

当然jwt可以存放用户信息，可以直接解析使用，在多方法间调用的时候，可以减少数据的传递，使代码更加简洁。

---

### 老面👴：只使用jwt不可以满足token认证的需求吗？为什么还要使用Redis呢？

解读🔔：都是jwt惹得祸，服了老面这个老6，咋就揪着这个点不放呀😣😣😣

笑小枫🍁：
* jwt存在token续期的问题，每次续期都会生成一个新的token，而用Redis不需要，大部分系统，每次请求接口token会自动续期，可以避免token的更换； 
* 使用Redis可以查看用户的登录状态，只使用jwt则看不到； 
* 如果账号要实现单设备登录，当另一个设备登录时，剔除前一个设备，使用Redis可以很方便的实现，只使用jwt无法实现。 

---

### 老面👴：你们项目中token过期时间是怎么设置的？

解读🔔：怎么还在token中，这不是一篇Redis的面试题嘛，跑题了跑题了~😣😣😣

笑小枫🍁：这个不同的项目不一定，像用户APP，我们一般设置是7天，用户使用会自动续期；我们内部用的软件，数据私密性强的，一般都是30分钟，30分钟未使用，则token过期。

token的过期时间，我们使用EXPIRE设置。使用TTL查看剩余过期时间或状态。

~~~
EXPIRE <key> <ttl> ：表示将键 key 的生存时间设置为 ttl 秒；
PEXPIRE <key> <ttl> ：表示将键 key 的生存时间设置为 ttl 毫秒；
EXPIREAT <key> <timestamp> ：表示将键 key 的生存时间设置为 timestamp 所指定的秒数时间戳；
PEXPIREAT <key> <timestamp> ：表示将键 key 的生存时间设置为 timestamp 所指定的毫秒数时间戳；
~~~

~~~
TTL <key> ：以秒的单位返回键 key 的剩余生存时间。
PTTL <key> ：以毫秒的单位返回键 key 的剩余生存时间。

XX：具有时效性的数据；
-1：永久保存的数据；
-2：已经过期的数据或被删除的数据或未被定义的数据；
~~~

---

### 老面👴：Key过期后，Redis是怎么删除的呢？你能说说Redis的删除策略吗？

解读🔔：终于回归主题了，这才是我擅长的🧐🧐🧐

笑小枫🍁：有3种删除策略，**定时删除**、**定期删除**、**惰性删除**，Redis采用的是定期删除 + 惰性删除。因为定时删除会占用大量的CPU资源，Redis没有采取这种策略。
* **定期删除**由redis.c/activeExpireCycle函数实现，函数以一定频率执行，每当Redis的服务器性执行redis.c/serverCron函数时，activeExpireCycle函数就会被调用，**它在规定的时间内，分多次遍历服务器中的各个数据库，从数据库的expires字典中随机检查一部分键的过期时间，并删除其中的过期键**；

* **惰性删除**由db.c/expireIfNeeded函数实现，所有键读写命令执行之前都会调用expireIfNeeded函数对其进行检查，**如果过期，则删除该键，然后执行键不存在的操作；未过期则不作操作，继续执行原有的命令**。

当然，除了定期删除和惰性删除外，如果Redis的内存不足时，Redis会根据内存淘汰机制，删除一些值。

---

### 老面👴：小伙子，你刚刚提到了内存淘汰机制，你能说说有哪几种吗？

解读🔔：老面，这是我为你挖的坑，就知道你会忍不住的问，又到了证明自己的时刻，千万不能翻车🤪🤪🤪

笑小枫🍁：Redis可以设置内存大小：maxmemory 100mb，超过了这个内存大小，就会触发内存淘汰机制；Redis默认maxmemory-policy noeviction，共有8种淘汰机制，分别是：

* noeviction： 不删除，直接返回报错信息。
* allkeys-lru：移除最久未使用（使用频率最少）使用的key。推荐使用这种。
* volatile-lru：在设置了过期时间的key中，移除最久未使用的key。
* allkeys-random：随机移除某个key。
* volatile-random：在设置了过期时间的key中，随机移除某个key。
* volatile-ttl： 在设置了过期时间的key中，移除准备过期的key。
* allkeys-lfu：移除最近最少使用的key。
* volatile-lfu：在设置了过期时间的key中，移除最近最少使用的key。

使用策略规则：
1. 如果数据呈现幂律分布，也就是一部分数据访问频率高，一部分数据访问频率低，则使用allkeys-lru；
2. 如果数据呈现平等分布，也就是所有的数据访问频率都相同，则使用allkeys-random。

### 老面👴：小伙子不错嘛，如果Redis服务器挂了，重启后数据可以恢复吗？

解读🔔：这肯定可以恢复呀，老面你是想问我Redis的持久化机制的吧

笑小枫🍁：可以恢复，Redis提供两种持久化机制RDB和AOF机制。可以将内存上的数据持久化到硬盘。

---

### 老面👴：你可以说说RDB和AOF的优缺点吗？

笑小枫🍁：

**RDB(RedisDataBase)持久化方式**：是指用数据集快照的方式半持久化模式，记录redis数据库的所有键值对,在某个时间点将数据写入一个临时文件，持久化结束后，用这个临时文件替换上次持久化的文件，达到数据恢复。

**优点**：
1. 只有一个文件dump.rdb，方便持久化。
2. 容灾性好，一个文件可以保存到安全的磁盘。
3. 性能最大化，fork子进程来完成写操作，让主进程继续处理命令，所以是IO最大化。
4. 相对于数据集大时，比AOF的启动效率更高。

**缺点**：
1. 数据安全性低。RDB是间隔一段时间进行持久化，如果持久化之间redis发生故障，会发生数据丢失。所以这种方式更适合数据要求不严谨的时候。


**AOF(Append-onlyfile)持久化方式**：是指所有的命令行记录以redis命令请求协议的格式完全持久化存储)保存为aof文件。

**优点**：

1. 数据更完整，安全性更高，秒级数据丢失（取决于 fsync 策略，如果是 everysec，最多丢失 1 秒的数据）；
2. AOF 文件是一个只进行追加的命令文件，且写入操作是以 Redis 协议的格式保存的，内容是可读的，适合误删紧急恢复。

**缺点**：

1. AOF文件比RDB文件大，且恢复速度慢。
2. 数据集大的时候，比rdb启动效率低。所以这种方式更适合数据要求相对严谨的时候。

Redis 4.0 版本提供了一套基于 AOF-RDB 的混合持久化机制，保留了两种持久化机制的优点。这样重写的 AOF 文件由两部份组成，一部分是 RDB 格式的头部数据，另一部分是 AOF 格式的尾部指令。

---

### 老面👴：可以说一下什么是缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩吗？

笑小枫🍁：

**缓存穿透**说简单点就是大量请求的 key 根本不存在于缓存中，导致请求直接到了数据库上，根本没有经过缓存这一层。

解决方案：

1. 最基本的就是做好参数校验，一些不合法的参数请求直接抛出异常信息返回给客户端。
比如查询的数据库 id 不能小于 0、传入的邮箱格式不对的时候直接返回错误消息给客户端等等。

2. 缓存无效 key
如果缓存和数据库都查不到某个 key 的数据就写一个到 Redis 中去并设置过期时间，具体命令如下： `SET key value EX 10086` 。这种方式可以解决请求的 key 变化不频繁的情况，如果黑客恶意攻击，每次构建不同的请求 key，会导致 Redis 中缓存大量无效的 key 。很明显，这种方案并不能从根本上解决此问题。如果非要用这种方式来解决穿透问题的话，尽量将无效的 key 的过期时间设置短一点比如 1 分钟。

3. 布隆过滤器
把所有可能存在的请求的值都存放在布隆过滤器中，当用户请求过来，先判断用户发来的请求的值是否存在于布隆过滤器中。不存在的话，直接返回请求参数错误信息给客户端，存在的话才会走下面的流程。

**缓存雪崩**是指缓存在同一时间大面积的失效，后面的请求都直接落到了数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求。

解决方案：

针对 Redis 服务不可用的情况：

1. 采用 Redis 集群，避免单机出现问题整个缓存服务都没办法使用。
2. 限流，避免同时处理大量的请求。

针对热点缓存失效的情况：

1. 设置不同的失效时间比如随机设置缓存的失效时间。
2. 缓存永不失效。

**缓存击穿**问题也叫热点Key问题，就是缓存在某个时间点过期的时候，恰好在这个时间点对这个Key有大量的并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，这个时候大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。

缓存击穿和缓存雪崩的区别在于缓存击穿针对某一key缓存，缓存雪崩是很多key。

1. 互斥锁：当同个业务不同线程访问redis未命中时，先获取一把互斥锁，然后进行数据库操作，此时另外一个线程未命中时，拿不到锁，等待一段时间后重新查询缓存，此时之前的线程已经重新把数据加载到redis之中了，线程二就直接缓存命中。这样就不会使得大量访问进入数据库

优点：没有额外的内存消耗，保证一致性，实现简单

缺点：线程需要等待，性能受影响，可能有死锁风险

2. 实时调整，监控哪些数据是热门数据，实时的调整key的过期时长
2. 针对热点Key设置缓存永不失效

### 老面👴：最后再说一下缓存数据一致性的问题？

笑小枫🍁：