**请介绍你自己** 
这通常是面试的第一个问题，一般人在回答这个问题时过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，其实这些内容在简历上已经体现得十分全面了。面试官最希望知道的是求职者能否胜任这份工作，包括最强的技能、最熟悉的知识领域、主要的成绩等等，因为这些内容在简历上体现得不够全面，因此求职者可以稍加阐述，说得合情合理即可。针对这个问题，求职者最主要的目的是给面试官留下良好的第一印象，尽可能勾起面试官和你继续聊下去的兴趣。牢记这只是一个热身问题，不要把最重要的观点浪费在这个问题上。

**你最大的缺点是什么**
这个问题通常很棘手，求职者不好把握。应该明白的是，面试官并不希望听到直接回答缺点是什么，比如求职者说自己小心眼、非常懒、脾气大、工作效率低等等。缺点太多，面试官肯定不会录用你。也绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，因为自我感觉太良好不利于团队的进步。面试官喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分。

**你对我们公司有什么样的了解**
对于这个问题，不少求职者都会觉得束手无措，认为需要谈论公司的产品、服务、收入、形象等诸多问题才算通过回答。其实，面试官自己也清楚，作为一名应聘者根本不可能对企业的现状了如指掌，他的目的是希望通过这个问题了解求职者对公司的认识程度。因为，不少求职者会出现“广撒网”的情况，在求职网站上批量操作，对面试的公司缺乏最基本的了解和认识，甚至有人接到面试通知后还要询问 HR是什么公司，极其敷衍、不重视。所以，面试官提出这个问题，主要是考察面试者是否正确对待此次面试，而并非是真的要求应聘者对公司的情况了如指掌。
**为什么希望来我们公司工作**
回答这个问题时，应聘者大多会列举无数条公司的优点，包括工资高、待遇好、环境舒适等等来应对。这些回答本无可厚非，求职找工作不就是为了这些嘛。但是，在千篇一律的回答中，这种“吆喝性”的答案很难出彩。面试官提出这个问题，想要了解的是求职者的职业规划和对公司的认同程度。聪明的求职者应该知道从公司需要的角度来回答，将个人发展和企业发展相结合。需知，高工资好待遇还得和强能力挂钩。
**公司很偏僻，来回奔波你觉得辛苦吗**
首先，面试官在提醒求职者需要慎重考虑上下班的时间成本问题，同时也对求职者有这方面的疑虑，比如求职者是不是因为长时间找不到工作而委曲求全，一旦工作后会不会因为上下班太辛苦而跳槽。其次，如果求职者已经说明自己可以克服交通问题，但是面试官仍旧表示出类似的“关心”，那说明这次面试成功的可能性不大。面试官只是拿“上下班辛苦”这个理由委婉地拒绝求职者。
**如果换你到别的岗位，你愿意吗**
当面试进行得很顺利，面试官突然提出这样的问题，则说明求职者所应聘的岗位多半已经招到合适的人了，但面试官对你的兴趣依旧不减，很希望你能加入。面对这种提问，求职者可以根据实际情况作出应答。如果求职者认为对方是个不错的公司，对新的岗位又有一定的把握，薪资福利都可以接受，那不妨考虑一下这个机会；如果对方情况一般，新岗位自己又不感兴趣，求职者可以婉拒对方的邀请。
**你的简历显示你的能力超出了这个工作的要求，你怎么看**
面试官的这一建议很可能是暗示求职者应聘目前的岗位有些屈才或者说能力不足。如果求职者是经过深思熟虑的降薪跳槽或者相对于应聘公司背景深厚，那么接下来的沟通中求职者需要给面试官吃下“定心丸”，说明选择这份工作的原因，由此解除面试官对自己不稳定性的担忧。
**你对加班的看法**
谈到加班，不少求职者会有抵触的情绪，这正好掉入了面试官的陷阱中。其实应当知道，每天工作 8 小时，基本上是可以完成正常工作的。另外，这个问题并不能证明一定要加班，或许面试官只是想测试你是否愿意为公司奉献。因为在一些公司里，十分崇尚个人奉献。求职者可以这样回答：如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。这就给面试官一个信号，你愿意为公司奉献，同时你对工作很有信心，面试官当然会对你另眼相看。
**为什么要离职**
这是一个陷阱题，回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，都不要表现出来，尤其要避免对前公司主管的批评，避免面试官对你产生负面情绪及印象。面试官问这个问题，目的是考察一个人承担责任的态度。在回答时，最好将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间、自己想在面试工作的相关产业中多加学习、或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，答案最好是积极正面的。除非必要，否则不要用薪资作为离职理由。而且离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，在回答时也一定要表现得真诚。
**说说你的家庭**
面试官询问家庭方面的问题，并非探究隐私，而是想了解家庭背景对求职者的塑造和影响。面试官愿意听到：我爱我的家庭，虽然我的父亲和母亲都是普通人，但我的父亲起早贪黑，辛勤劳作，无形中培养了我认真负责的态度和勤劳的精神；我的母亲为人善良，乐于助人，她用切身言行教导我为人处世的道理。面试官相信，和睦的家庭关系对一个人的成长有潜移默化的影响。
**你有什么爱好**
这个问题一般都在面试后半段。针对这个问题不要太紧张，面试官并非是想要你进行才艺展示，他只是想通过个人爱好来判断你是否符合公司的岗位需求，回答的时候可以从应聘岗位考虑。喜欢唱歌跳舞的人，一般性格都比较外向，开朗大方，适合销售、公关等岗位；喜欢书法绘画的人，性格比较内向，做事细致，适合文员、财务等岗位。一个问题的答案并非仅此一个，而同一个答案也并不是适合任何面试场合，在面试之前，做好充足的准备才是保证面试无往不利的必胜秘诀。当然，实力才是最具有说服力的答案，只要你拥有足够的工作能力，还怕找不到工作吗？