对象的特性：一个实例单元，具有唯一标志，可能具有状态，且对外部可见，封装了自己的状态和行为



包图表示软件体系结构，交互图展示用例实现，针对复杂对象的状态图和描述流程化处理的活动图



结构化设计分为需求分析阶段，概要设计阶段，详细设计阶段。需求分析阶段使用数据流图，概要设计阶段使用模块结构图、层次图、HIPO图，详细设计阶段使用程序流程图、伪代码和盒图。



数据流图是以图形化的形式描述系统中数据的流动和处理的过程。主要包括4种元素：
外部实体：项目定义范围外，与系统有交互的人或组织：
数据流：描述系统中运动的数据，由一组特定的数据组成，表示系统中数据的流向;
数据存储：描述系统静止的数据，表示需要被存储的数据；
加工：描述输入的数据流到输出的数据流之间的转换过程。



状态图描述一个对象在其生命周期中可能出现的所有状态以及引起状态转移的事件。
活动图描述系统的工作流程和并发行为，可以看作为状态图的一种特殊形式。
二者区别：状态图侧重描述行为的结果，活动图侧重描述行为的动作；活动图可以描述并发行为，状态图不行；活动图中一个活动结束立即进入下一个活动，状态图可能需要事件的触发。



当你需要清晰展示消息的时间顺序时，以及对象之间交互的时序时，选择序列图。序列图强调时间顺序，适用于对象之间复杂的交互流程，特别是多个操作对象之间消息传递顺序比较重要的场景，例如异步操作，并发行为等。

当你需要清晰展示对象之间静态关系时，以及对象之间消息如何通过消息协作时，选择通信图。通信图强调的是对象之间的连接关系。适用于描述系统结构，特别是需要清晰展示对象之间连接关系的场景。



风险点是指系统架构中潜在的或存在问题的系统决策所带来的隐患；非风险点是指某个行为是可接受的；敏感点是为了实现某种特定的质量属性，一个或多个构件所具有的特性；权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。



DAAS:特定领域的软件架构，成员：领域专家，制定领域知识体系，领域知识数据字典，评审领域模型和领域架构；领域分析人员，制定领域模型，获取领域需求；领域设计人员，根据领域模型设计DAAS;领域实现人员，根据DAAS设计可复用的构件及验证。



SAAM：软件架构分析法，主要输入的问题是问题描述、需求声明和架构体系结构
ATAM：架构权衡分析法，主要关注的是需求说明，分为4个步骤，场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、质量模型构建与分析，属性折中。需要考虑的质量属性：可修改性、安全性、可用性和性能。



边缘计算的优点：数据通信方面，通过引入边缘计算，可以在边源对数据进行处理，减少了数据传输的距离，降低了数据传输的延迟，提高了实时性和响应速度。数据安全方面：边源计算可以对本地数据进行处理和存储，减少了数据在传输过程中的风险，提高了数据的隐私和安全性，同时可以在边源节点对数据进行加密和访问限制，增强数据的安全性。在性能方面，边缘计算模型可以减轻中心云服务的负担，计算分担到边源节点，可以提高计算的能力，同时可以减少传输的数据量，节约贷款，提高效率。



SOA是一种面向服务的模型架构，它将应用程序中中不同的功能单元通过这些服务之间定义统一的接口和契约联系起来。接口采用中立的方式进行定义，不依赖于服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这样的构建可以是得应用中各式各样的服务可以使用统一的方式进行交互。



SOA是面向服务的架构，是一种组件模型，它将应用系统中不同的服务之间以一种良好的接口和契约连接起来，使得这些服务可以通过统一的和通用的方式进行交互。面向服务架构可以使企业下的服务进行复用，易于管理，可以快速的搭建应用。
SOA主要的组件
UDDI：统一描述、发现和集成。提供了一种服务的发布、查找和定位的发放，是服务的信息注册规范，用户需要时可以发现并使用服务。
WSDL：Web服务描述语言，主要描述Web服务的接口和操作功能。
SOAP：简单对象访问协议。为Web服务和服务请求之间建立两个的通信提供支持。SOAP用xml来格式化消息，用http来承载消息。

BPEL：将多个 Web 服务组合到一个新的复合服务（称为业务流程）中，从而实现更高级别的功能。

web service包含服务提供者，消费者，和注册中心



ESB是传统中间件和xml、web服务等结合的产物，主要支持异构系统集成。它通过对内容的路由和过滤，具备复杂格式数据的传输能力，并提供一套标准的接口。
请求位置透明
传输协议解析
消息格式转换
消息路由
消息增强
安全性



REST是一种基于http，xml技术进行WEB服务通信的方式。它将网络中所有的事物抽象为资源，每个资源拥有唯一的资源标识符URI，客户端通过URI请求获取资源的表述，并通过获取资源的表述使其状态发生改变。





MQTT是消息队列遥测传输协议，是一种发布-订阅模式的消息队列，工作在TCP/IP的协议族上。MQTT适用于硬件条件比较差或网络比较弱的场景下使用。MQTT协议是轻量、简单、开放、易于实现的



信息隐蔽是开发整体程序结构时使用的法则，它表示将每个程序的成分隐蔽或封装在一个单一的模块下，尽可能的减少暴漏其内部的处理，提高了可修改性、可测试性和可移植性



结构化设计分为需求分析阶段，概要设计阶段，详细设计阶段。需求分析阶段使用数据流图，概要设计阶段使用模块结构图、层次图、HIPO图，详细设计阶段使用程序流程图、伪代码和盒图。



面向对象才有设计模式，分为创建型、结构性、行为型三种，创建型包括：工厂、抽象工厂、单例、构建器、原型；结构型包括：桥接、享元、代理、外观、适配器、装饰器、组合；行为型包括：迭代器、解释器、命令、责任链、中介者、备忘录、访问者、观察者、模板方法等



真实程序的评测准确度最高，其次是核心程序，然后是小型基准程序和合成基准程序。基准测试程序指的是把应用程序中用得最多、最频繁的那部分核心程序作为评估计算机系统性能的标准程序，是目前一致承认的测试系统性能的较好方法。在 Web 服务器的测试中，反映其性能的指标主要有最大并发连接数、响应延迟和吞吐量等。常见的 Web 服务器性能评测方法有基准性能测试、压力测试和可靠性测试。



负载均衡是将多个服务器以对称的方式组合成一个服务器集，每台服务器都具有等价的地位，并且可以独立的无需其它服务器辅助的提供服务。通过某种负载分担技术，将外部请求均匀的分配到具体的一台服务器上，而改服务器可独立的回复客户的请求。



微服务是一种新型的软件架构，它将一个单体的大型应用拆分成多个支持的微服务。一个微服务包含完成的服务功能，可以提供一种或多种接口供其它服务调用。